　　今天我方的观点是：对于治理当今社会的不文明行为，儒家思想比法家思想更有效。
　　说到不文明行为，它应该是违反了社会公德，但是又没有触犯法律的一种行为。这种行为有很多，比如说乱踩草坪，随地吐痰，乱扔垃圾等等。那么为什么会产生这样一些不文明行为呢？我认为主要有两点原因：第一种是有的人根本就不知道他所做的行为是不文明的。这种人就应该去提升他的道德素养；第二种是他知道这样做不对，但是他还是这样做了。其实这还是因为他的道德素养还不够高，认知不够到位。他仅仅只是知道这样做不对，但他不知道为什么不对，心里还是只有自己的利益，没有为他人着想。所以出现不文明行为的一个主要原因就是人的道德素养不够高。
　　我们已经阐述了不文明行为的主要原因。那么何为有效治理不文明行为呢？有效，就是有效果，达到了目的。使得不文明行为真正消失。不管在有无监管的情况下都不再出现。把社会公德转化为人的内在道德品质。而治理不文明行为的目的又是什么呢？是为了让人在更好的社会中和谐幸福的生活。只有做到了这一点，才能算得上真正的有效。
　　我们今天所说到的儒家思想，是指对当今中国社会相适应的，起正面作用的那部分精华。那么我们怎样运用儒家思想来治理不文明行为呢？首先，我们会要树立整个社会的道德理想，树立道德模范。同时明确行为准则。其实我们现在的八荣八耻，社会主义核心价值观也就是一种行为准则。然后我们要重视道德教化，在人的早期，通过师长的教育，以身作则来让人明事理，提高道德素养。等到人成年之后，可以用强大的社会舆论去化育他，让他抛弃不文明的行为。这样人们心中就会有“恕”道，可以推己及人，将心比心地为他人着想，自然就不会再去做不文明的行为了。
　　那么我们今天认为在治理当今社会的不文明现象上，儒家思想比法家思想更有效的原因主要有以下几点：
　　第一，儒家的教化比法家的惩戒更容易令人接受。孔子说过：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”法律与规章制度仅仅让人感到畏惧，同时缺少人情味。而思想上的教化可以让人感到自己是被尊重与理解的。自然更容易接受后者。
　　第二：儒家的教化比法家的惩戒影响的范围更广。规章制度的制定是比较困难的，并且要想真正实行制度就离不开监督的存在，但是你如何保证每时每地都能有监督存在呢？在没有监督的地方不文明行为会依旧猖獗。而一个人接受了教化之后，他的内心就会对自己存在一个约束，这样人走到哪，哪就会有约束。不仅是对自己，当他看见别人做出不文明行为时，他也会加以劝阻。
　　第三：儒家的教化比法家的惩戒达到的层次更深。法家制定的法律和规章制度，告诉人们的都是“禁止……”。只是让人们知道什么不能做，可他内心里没有明白为什么不能做，一旦失去了监督，人还是会贪图一时便宜去做，只是治“标”。但当你心里真正明白不文明行为对他人，对群体发展是有害的，你就能自觉不去做不文明行为。前面也提到了，不文明行为产生的主要原因就是道德素养不够高。只有真正通过教化提高了自身的道德素养，才是从根本上有效的治理了不文明行为，才是治“本”。
　　综上所述，我方认为：对于治理当今社会的不文明行为，儒家思想比法家思想更有效。
